# Волята
Има определяща роля в живота на чвоека и монзина смятат, че нейното зачение е
по-съществено дори и от това на разума. Тя е присъща на човека по природа, не 
съществува човек лише от воля и когато наричаме якого "безволеви", ние имаме предвид,
че волята му е слаба т.е. че има слаб характер.

## Волевата нагласа
Първа конкретизация на волята, но все още не е конкретно действие или пожелаване, а
само една по-определена готовност за насочване на волевото действие към една или друга цел.

## Свободният волеви избор
Има широк обхват и най-често се насочва към предмети предоставени му от социалната
действителност. Иначе казано към обекти, които му се препоръчват от обстоятелствата
и чието усвояване се схваща от обществото или от дадената общност като благо за
човека. Най-често изборът е осннован върху онова, което се диктува от интересите на 
самата човешка природа или от природосъобразното съществуване на личността.

# Достойнството на човека
Джовани Пико делла Мирандула(1463г. - 1494г.) отхвърля среднонвековното християнско
учение за космическата йерархия, където всяка съществуваща природа има своето
определно място, а човекът е нейният център свързващ света на ангелите (т.е. на
разумните безтелесни същества) с този на останалите твари под него.

Достойнството на човека е в изходната му неопределеност и силата му да се
самоопредели.

# Свободата
Дели се на вътрешна свобода и вътрешното състояние на човека.
Вътрешното състояние на човека е принципа на действие, на което умът селишава от самособе си, без външни влияния или внушения.
Външната и вътрешната свобода се определят често като "свобода на действието" и "свобода на решението". 

Първата е свързана с условията на действия,
а втората означава вътрешни фундамент
За отговорното отношение на човека.

# Детерминизмът
Каузамус по природа и каузамус от свобода.
Детеминизмът е философска тенденция според която всички явления във всички сфери на съществуването(вкл. и сферата на духовното) са следствв от външни природни причини. От гледна точка на Детерминизмът свободата на волята е илюзия императорът-философ, Марк Аврелии, в съчинението "Към себе си" казва, че човек може да бъде воден или влачен. Воден към посочената от съдбата цел или влачен към същата тази съдба. Героизмът на философа се състои в съхраняването на вътрешната устойчивост и отстояване на капризите на съдбата.
Интдетерменизмът  отхвърля тезата за причинността ността или във всеки случаи за нейната всеобщност.