# Формиране на теории за физическата реалност

Философията не е наука в общоприетият смисъл на думата, доколкото тя се занимава с всеобхватното.

## Античната натурфилософия

В античността теориите са моноистични(началото на света определяме като вода, огън...), дуалистични(материя и идеи - Платон) и плуралистични(4те стихии - вода, въздух, земя, огън задвижвани от любовта и омразата). С помощта на Платонизма и Аристотелизма визията за света се е превърнала в действителна наука за съществуващото - космология.

## Средновековната представа

Средновековните теории са до голяма степен отглас на горните 2 концепции(Платонизма и Аристотелизма).

Светът, както и човекът, макар и сътворени и поддържани от благата сила на божествените енергии, са оставени от Бог да следват своя ход на движение и развитие.

## Класическите теории на новото време

В края на средните векове се налага идеята, че освен свещенната действителност, сърцевината на която е божественото откровение, съществува и действителността, която възприемаме от сетивния опит. Обичайно за зараждащата се новоевропейска наука било допускането, че "обективната действителност" се открива посредством експеримента в процеса на изследване на природата. Светът се представял от съвкупност от неща, разположени в пространството и променящи се във времето. В съответствие със закономерностите на причинно-следствената връзка.

Постепенно еволюцията в представите за знанието и науката довела до извършването на научна революция. Двата нови компонента са:

* отпадането на господстващата в средновековието и античността идея за космос - преставата за подредената, йерархизирана и крайна Аристотелова вселена се заменя с преставата на безкрайната вселена.
* геометризацията на пространството - господствата на Евклидовата геометрия над Аристотеловото "конкретно" пространство(съвкупността от местата на нещата)